---
title: Liebes Wuala Team

date: 31.03.2011, 14:18
tags: [Rant, Wuala]
---

Euer Beta-Release ist nun schon [2½ Jahre her][] und es hat sich viel getan.
Moment. Nein, das stimmt so nicht. Es hat sich wenig getan. Ich frage mich, ob
jemals ein Feedback sinnvoll in Wuala eingebaut wurde. Mit sinnvoll meine ich
nicht, dass Wuala aus lauter nutzlosen Features besteht, nein Wuala hat klasse
Funktionen wie asymmetrische Verschlüsselung und eine P2P+Server-Struktur.
Aber der Rest? Was soll der Rest bitteschön?

Seitdem ich kurz ein *Backup* auf meinem MacBook eingerichtet habe, nur um
festzustellen, dass *~/Library* eine mehr als schlechte Idee war, bekomme ich
immer eine Fehlermeldung, gewisse Daten seien noch nicht hochgeladen. Das ist
wohl korrekt, denn ich habe dieses *Backup* gelöscht. Was wohl nicht heißt,
dass der Ordner auch gelöscht wird. Nun gut, dann habe ich den Ordner gelöscht
und er befand sich im Papierkorb. Nun gut, dann habe ich den Papierkorb
entleert und hatte diesen anfänglichen Fehler in gerade einmal 30 Minuten
behoben. 10 Minuten für das Hinzufügen der Dateien, 2x10 Minuten für das
Löschen. Ich kenne keine wirklichen Alternativen zu Wuala. Aber wenn ich eine
finde, die einen genauso behinderten Workflow hat wie Wuala, dann sehe ich
vielleicht ein, WIESO ICH GOTT VERDAMMT NOCH EINMAL **DREI** MAL EIN UND
DASSELBE BACKUP LÖSCHEN MUSSTE UND TROTZDEM FEHLERMELDUNGEN BEKOMME.

Vielleicht habe ich ja zu hohe Ansprüche, was GUI-Design betrifft, aber
irgendwie sagt mir mein Gefühl immer wieder: eine schlechtere grafische
Oberfläche als die von Wuala kennst du nicht. Dafür gibt es gar kein Wort, was
das nur annähernd treffend beschreiben würde. Leben wir im Jahr 2000 wo
Browser noch mit Popups den Nutzer fragen, ob er etwas wirklich will? GIBT'S
BEI FACEBOOK/TWITTER ETWA AUCH JAVASCRIPT POPUPS? Nein! Und wieso bekomme ich
dann eine, wenn ein Download fehl schlägt, nur weil ich zufällig zwei parallel
angestoßen habe, aber für Parallelität eine versteckte Tastaturkombination
nötig ist, wieso bekomme ich mitgeteilt, *„Datei nicht vollständig
hochgeladen. /sehr/sehr/langer/unsinniger/pfad“* \*plop\* \*plop\*, wieso
bekomme ich eigentlich Fehlermeldungen zu Gesicht, wo ich sowieso nur Ok
drücken kann? Wieso? Ne, dann lasst das einfach bleiben. Wenn
Nutzerinteraktion gefragt ist, dann darf man das, aber kein einziger Dialog in
Wuala tut das.

Ich wüsste gerne, was es mit den Gruppen auf sich hat. Ich kenne da ein paar
Grunddetails, wie das so (zumindest früher™) implementiert wurde. Der Name
einer Gruppe kommt mit in deren Primary Key rein, demnach kann man Gruppen
nicht umbenennen und eine zweite mit identischen Namen auch nicht eröffnen.
Ich kann Gruppen komplett versteckt halten, aber sobald irgendjemand jenen
Namen probiert, weiß er, dass sie existent ist. Was mich aber viel mehr nervt
als diese faktisch nicht vorhandene Dokumentation ist das Datei-Handling in
Gruppen. Es gibt da Datei-Benutzer-Assoziationen und
Datei-Gruppen-mit-Benutzer-als-Owner-aber-ohne-Backlink-Assoziation. Dateien
sind unabhängig in diesen Ebenen und müssen jeweils in das andere kopiert
werden. Allerdings wird dabei nicht der Speicherplatz belastet, denn es
handelt sich ja um einen Sym-Link, aber es heißt trotzdem Kopie. Derzeit habe
ich über 40 GiB in Gruppen und kann diese nicht finden. Natürlich gibt es aber
dafür einen Workflow. Einfach alle Dateien löschen, die man in diese Gruppe
getan hat. Das heißt in */Group Postings*, da wo sich auch die überaus
hilfreiche Darstellung */Posted Items 1*, */Posted Items 2* usw. findet.
Arbeitet eigentlich irgendeiner der Entwickler mit Wuala? Fällt so ein `#fail`
nicht auf?

Es wundert mich aber auch nicht mehr, dass ich die Funktion *Neue Gruppe* unter *Benutzer* finde, während ich in der Gruppen-Ansicht bin. Oder dass seit drei Jahren *Up-/Downloads* ein separates Scheiß-Fenster mit einem Textfeld ist, das genauso breit wie die Buttons neben an ist und trotzdem nur 100px misst. Oder dass sich gewisse Ordner nicht erstellen lassen, wie z.B. [Favorites][]. Oder das Wuala wie eine Ansammlung von tausenden halbherziger Features ist.

Ich bin sicherlich zu anspruchsvoll. Ich könnte mich einfach auch mit dem
zufrieden geben, was mir (immerhin kostenlos) geboten wird: Sync, Backup,
Dateien, vollständig lose, Feature für Feature implementiert, Zusammenhang:
null; Favoriten, Gruppen, Benutzer-Profil. Wann gab es dazu mal ein Update in
den vergangen Jahren, die das nicht verhunzt haben? Warum gibt es seit
Einführung vom [Backup & Sync keine selektive Folderlist][], IST DAS IRGENDWIE
ZU VIEL VERLANGT? Ist ja nicht so, dass das irgendwie SINNVOLL WÄRE.
Stattdessen existiert seit Beginn EIN UNDOKUMENTIERTES REGULAR EXPRESSIONS
FEATURE, WEIL JA JEDER JAVA REGEX VERSTEHT!

Nun habe ich eine Zeit lang die iPhone App getestet und mir ist aufgefallen,
dass ich nichts misse. Weder die Kommentare noch die Gruppen noch irgendein
anderes obsolete, vergessene, totgemachte „Feature“ von Wuala. Also. Ich weiß
ja, dass ihr bei Wuala gute Kunden habt, wohl auch geduldige Kunden,
höchstwahrscheinlich Microsoft-Nutzer, das könnte ich wenigstens
nachvollziehen. Aber wenn ihr weiter so halbherzig an eurem Produkt
weiterpfuscht, dann will das bald keiner mehr haben. Es gibt Amazon S3, es
sprießen langsam tausend andere Anbieter und das mit Verschlüsselung wird bald
software-seitig beim Endanwender oder von den Storage-Anbietern gelöst. Denn
so toll euer Cryptree-Paper auch ist, ihr produziert die Art von
<del>Scheiße</del> Produkt, weshalb Leute einen abgrundtiefen Hass gegen Java
entwickeln. Wenn ihr statt *social* nun *secure* sein wollt, dann macht
Schluss mit alten Fäden oder bringt sie anständig zu Ende. Denn so langsam
kriege ich als langjähriger Nutzer das Kotzen. So langsam überlege ich auch,
ob ich nicht einfach eine andere Lösung nehme. Etwas, wo man sieht, dass man
im Jahre 2011 lebt. Etwas, das funktioniert!

[2½ Jahre her]: http://www.googlewatchblog.de/2008/08/wuala-out-of-alpha-wuala-nun-beta/
[Favorites]: https://forum.wuala.com/viewtopic.php?f=34&t=994&p=3987
[Backup & Sync keine selektive Folderlist]: http://bugs.wuala.com/view.php?id=2428
